Szeth-syn-syn-Vallano, Klamca z Shinovaru, mial na sobie biel w dniu, w ktorym mial zabic krola. Biale ubranie bylo zgodne z tradycja Parshendich, zupelnie mu obca. Ale zrobil to, czego chcieli od niego panowie, i nie prosil o wyjasnienie.
Siedzial w wielkiej kamiennej sali, podgrzewanej przez ogromne paleniska, ktore rzucaly jaskrawy blask na bawiacych sie. Na ich skorze pojawialy sie krople potu, kiedy tanczyli i pili, ryczeli, spiewali i klaskali w dlonie. Niektorzy padali na ziemie, czerwoni na twarzy, zabawa ich przerosla, ich zoladki okazaly sie slabymi buklakami. Wydawali sie martwi, przynajmniej do chwili, kiedy przyjaciele zabrali ich z sali i zaniesli do przygotowanych lozek.
Szeth nie kolysal sie w rytm bebnow, nie pil szafirowego wina ani nie wstal, by zatanczyc. Siedzial na lawie z tylu, nieruchomy sluga w bialych szatach. Na uroczystosciach z okazji podpisania traktatu niewiele osob zwracalo na niego uwage. Byl tylko sluzacym, a Shinow latwo sie ignorowalo. Na wschodzie wiekszosc sadzila, ze rodacy Szetha byli potulni i nieszkodliwi. Przewaznie sie nie mylili.
Bebniarze zagrali w nowym rytmie. Uderzenia wstrzasaly Szethem jak cztery walace serca, pompujace fale niewidzialnej krwi przez sale. Panowie Szetha - ktorych w bardziej cywilizowanych krajach lekcewazono jako dzikusow siedzieli przy swoich stolach. Mieli czarna skore z czerwonym zylkowaniem. Parshendi, tak ich zwano spokrewnieni z bardziej ulegla rasa sluzacych, ktora wiekszosc swiata nazywala parshmenami. Dziwactwo. Oni sami nie mowili o sobie Parshendi, to slowo pochodzilo z jezyka alethyjskiego. Znaczylo w przyblizeniu ,,parshmeni, ktorzy umieja myslec". Zadna ze stron najwyrazniej nie postrzegala tego jako obelgi.
Parshendi sprowadzili muzykow. Z poczatku jasnoocy Alethi sie wahali. Dla nich bebny byly prymitywnymi instrumentami ciemnookiego pospolstwa. Jednakze wino zabijalo zarowno tradycje, jak i konwenanse, i teraz elita Alethich tanczyla z zapamietaniem.
Szeth wstal i ruszyl przez sale. Zabawa trwala dlugo, sam krol juz przed wieloma godzinami udal sie na spoczynek. Ale wielu wciaz swietowalo. Szeth musial ominac Dalinara Kholina rodzonego brata krola ktory oparl glowe na niewielkim stoliku. Starzejacy sie, lecz poteznie zbudowany mezczyzna odsylal gestem wszystkich, ktorzy probowali zachecic go, by poszedl spac. Gdzie byla Jasnah, corka krola? Elhokar, krolewski syn i dziedzic, siedzial u szczytu stolu, pod nieobecnosc ojca rzadzac uczta. Rozmawial z dwoma mezczyznami, ciemnoskorym z Aziru, ktory mial na policzku dziwna jasna plame, i szczuplejszym Alethim, ciagle ogladajacym sie przez ramie.
Towarzysze dziedzica byli pozbawieni znaczenia. Szeth trzymal sie z dala, przeslizgiwal sie wzdluz scian sali, mijajac bebniarzy. Muzykospreny unosily sie w powietrzu wokol nich, niewielkie duchy przyjmowaly postac wirujacych przezroczystych wsteg. Kiedy Szeth mijal bebniarzy, zauwazyli go. Mieli wkrotce sie wycofac, razem ze wszystkimi pozostalymi Parshendi.
Nie wydawali sie obrazeni. Nie wydawali sie zli. A jednak mieli zamiar po kilku godzinach zlamac przymierze. To nie mialo sensu. Szeth jednak nie zadawal pytan.
Na koncu sali minal rzedy nieruchomych lazurowych swiatel, ktore wyrastaly w miejscu, gdzie sciana stykala sie z podloga. Trzymali szafiry napelnione Burzowym Swiatlem. Bluznierstwo. Jak ludzie z tych krain mogli wykorzystywac cos tak uswieconego jako banalne zrodlo swiatla? Co gorsza, uczeni Alethich podobno byli bliscy stworzenia nowych Ostrzy Odprysku. Szeth mial nadzieje, ze to jedynie bezpodstawne przechwalki. Poniewaz, gdyby tak sie stalo, swiat by sie odmienil. Prawdopodobnie w sposob, ktory skonczylby sie tym, ze mieszkancy wszystkich krain - od odleglego Thaylenah do szczytow Jah Keved mowiliby do swoich dzieci po alethyjsku.
Ci Alethi byli wielkimi ludzmi. Nawet pijani emanowali naturalna szlachetnoscia. Wysocy i dobrze zbudowani mezczyzni nosili ciemne jedwabne surduty, zapinane z boku i bogato wyszywane srebrna lub zlota nicia. Kazdy z nich wygladal jak general.
Kobiety robily jeszcze wieksze wrazenie. Byly odziane we wspaniale jedwabne suknie, dobrze dopasowane, a ich jaskrawe barwy kontrastowaly z ciemnymi odcieniami preferowanymi przez mezczyzn. Lewy rekaw kazdej sukni byl dluzszy od prawego i zakrywal dlon. Alethi mieli dziwne poczucie przyzwoitosci.
Gladkie czarne wlosy upinaly na szczycie glowy, w skomplikowanych warkoczykach albo luznych kokach. Czesto wplataly w nie zlote wstazki lub ozdoby, jak rowniez klejnoty blyszczace Burzowym Swiatlem. Piekne. Bluznierstwo, ale piekne.
Szeth pozostawil za soba sale, na ktorej trwala uczta. Po chwili minal drzwi prowadzace do Uczty Zebrakow. To byla tradycja Alethich, w tym pomieszczeniu niektorzy z najubozszych mieszkancow miasta ucztowali podobnie jak krol i jego goscie. Mezczyzna o dlugiej, siwiejacej czarnej brodzie osunal sie w wejsciu i usmiechal idiotycznie Szeth nie mogl ocenic, czy z nadmiaru trunku, czy slabosci umyslu.
- Widziales mnie? - spytal niewyraznie mezczyzna.
Rozesmial sie i zaczal cos belkotac, po czym siegnal po buklak. Czyli jednak trunek. Szeth minal go i ruszyl dalej wzdluz szeregu rzezb przedstawiajacych Dziesieciu Heroldow ze starozytnej vorinskiej teologii. Jezerezeh, Ishi, Kelek, Talenelat. Wymienil kazda i zorientowal sie, ze jest ich tylko dziewiec. Jednej brakowalo. Dlaczego usunieto rzezbe Shalasha? Krola Gavilara uwazano za gorliwego wyznawce vorinskiej religii. Zbyt gorliwego, jak na gusta niektorych.
Korytarz skrecal w prawo i biegl wzdluz scian zwienczonego kopula palacu. Znajdowal sie na pietrze krola, dwie kondygnacje nad ziemia, otoczony kamiennymi scianami, sklepieniem i podloga. To bylo bluznierstwo. Po kamieniu nie nalezalo chodzic. Ale co mial zrobic? Byl Klamca. Robil to, czego zadali od niego panowie.
Dzis oznaczalo to bialy stroj. Luzne biale spodnie zwiazane w pasie sznurem, a na nich cienka biala koszula z dlugimi rekawami, rozpieta z przodu. Bialy stroj dla zabojcy byl tradycja Parshendich. Choc Szeth nie pytal, jego panowie wyjasnili
powody. Biel, by byc odwaznym. Biel, by nie wtapiac sie w ciemnosc. Biel, by dac ostrzezenie.
Jesli ktos mial zamordowac czlowieka, ofiara miala prawo go zobaczyc.
Szeth skrecil w prawo i ruszyl korytarzem w strone krolewskich komnat. Na scianach plonely pochodnie, ich blask go nie zadowalal, jak posilek z rzadkiego bulionu po dlugim poscie. Wokol nich tanczyly ogniospreny, przypominajace owady z zakrzeplego swiatla. Pochodnie byly dla niego bezuzyteczne. Siegnal po sakiewke i znajdujace sie w niej kule, lecz zawahal sie, kiedy zobaczyl przed soba kolejne niebieskie swiatla na scianie wisialy dwie lampy wypelnione Burzowym Swiatlem, znajdujace sie w ich wnetrzu szafiry emanowaly jasnym blaskiem. Szeth podszedl do jednej i wyciagnal dlon, by wziac w nia otoczony szklem klejnot.
- Hej, ty! - zawolal ktos po alethyjsku.
Na skrzyzowaniu korytarzy stalo dwoch straznikow. Podwojna straz, gdyz w Kholinarze tej nocy byli dzicy. Owszem, ci dzicy mieli stac sie sojusznikami. Tyle ze sojusze potrafia byc slabe.
Ten mial przetrwac jeszcze niecala godzine.
Szeth spojrzal na zblizajacych sie straznikow. Nosili wlocznie nie byli jasnoocy i dlatego nie mieli prawa do miecza. Jednak ich pomalowane na czerwono napiersniki byly zdobione, podobnie jak helmy. Byc moze mieli ciemne oczy, ale byli wysoko postawionymi obywatelami i pelnili zaszczytna funkcje w palacowej strazy.
Zatrzymawszy sie w odleglosci kilku stop, pierwszy straznik machnal wlocznia.
- Ruszaj. To nie jest miejsce dla ciebie.
Mial sniada skore typowa dla Alethich i cienki wasik, ktory otaczal jego wargi, na dole zmieniajac sie w brode.
Szeth sie nie ruszyl.
- No? - odezwal sie straznik. - Na co czekasz?
Szeth odetchnal gleboko, wciagajac Burzowe Swiatlo. Wplynelo wen, wyciagniete z blizniaczych szafirowych lamp na scianach, jakby przywolane oddechem. Burzowe Swiatlo szalalo w jego wnetrzu, a na korytarzu nagle zrobilo sie ciemniej, jakby chmura zaslonila slonce, rzucajac cien na zbocze gory.
Szeth czul cieplo Swiatla, jego wscieklosc, jakby ktos wstrzyknal mu do zyl burze. Moc dodawala mu sil, ale byla niebezpieczna. Popychala go do dzialania. Ruchu. Ataku.
Wstrzymujac oddech, zatrzymal Swiatlo. I tak czul, jak wyplywa na zewnatrz. Burzowe Swiatlo dawalo sie utrzymac bardzo krotko, najwyzej kilka minut. Wyplywalo, ludzkie cialo bylo zbyt porowatym pojemnikiem. Slyszal, ze Pustkowcy mogli je calkowicie zachowac. Ale czy oni w ogole istnieli? Jego kara glosila, ze ich nie ma. Jego honor wymagal, by byli.
Plonac swieta energia, Szeth zwrocil sie do straznikow. Widzieli, ze wycieka z niego Burzowe Swiatlo, jego struzki unosily sie znad skory jak swietlisty dym. Pierwszy straznik zmruzyl oczy i zmarszczyl czolo. Szeth byl pewien, ze mezczyzna nigdy wczesniej nie widzial czegos takiego. O ile wiedzial, zabil wszystkich chodzacych po kamieniu, ktorzy widzieli, do czego jest zdolny.
- Kim... kim ty jestes? Z glosu straznika zniknela pewnosc. - Duchem czy czlowiekiem?
- Kim jestem? - powtorzyl Szeth, a odrobina Swiatla wyplynela z jego warg, kiedy spojrzal ponad ramieniem mezczyzny na dlugi korytarz. - Jestem... pelen zalu.
Szeth zamrugal i Zwiazal sie z tamtym odleglym punktem w korytarzu. Burzowe Swiatlo opuscilo go w mgnieniu oka, chlodzac mu skore, a ziemia natychmiast przestala go przyciagac. Zamiast tego czul przyciaganie tamtego punktu, jakby tamten kierunek nagle stal sie dla niego dolem.
To bylo Podstawowe Wiazanie, pierwsze z trzech rodzajow Wiazania. Pozwalalo mu manipulowac nieznana blizej moca, sprenem czy bogiem, ktory przywiazywal ludzi do ziemi. Tym Wiazaniem mogl mocowac ludzi lub przedmioty do roznych powierzchni lub w roznych kierunkach.
Z jego perspektywy korytarz byl teraz glebokim szybem, w glab ktorego spadal, a dwaj straznicy stali na jednej ze scian. Zaskoczylo ich, kiedy trafily ich stopy Szetha, jedna w twarz pierwszego, druga w drugiego, przewracajac obu. Szeth zmienil punkt widzenia i Zwiazal sie z podloga. Wyplywalo z niego Swiatlo. Podloga korytarza znow stala sie dolem, wyladowal miedzy straznikami, a jego ubranie trzaskalo i sypalo platkami sniegu. Wstal i rozpoczal proces przyzywania Ostrza Odprysku.
Jeden ze straznikow siegnal po wlocznie. Szeth opuscil reke, dotknal ramienia zolnierza i podniosl wzrok. Skupil sie na punkcie nad glowa, jednoczesnie sila woli przekazujac Swiatlo w cialo straznika, Wiazac biedaka do sufitu.
Straznik jeknal, kiedy dol nagle zmienil sie w gore. Ciagnac za soba Swiatlo, uderzyl w sufit i puscil wlocznie. Bron nie zostala bezposrednio Zwiazania i spadla z brzekiem na podloge obok Szetha.
Zabic. To byl najwiekszy z grzechow. A jednak oto Szeth, Klamca, bluznierczo kroczyl po kamieniach wykorzystywanych do budowy. I na tym sie nigdy nie konczylo. Klamcy nie wolno bylo odebrac tylko jednego zycia.
Swojego wlasnego.
Po dziesieciu uderzeniach serca jego Ostrze Odprysku wpadlo w nadstawiona dlon. Wydawalo sie, ze formuje sie z mgly, wzdluz jego klingi skroplila sie woda. Klinga byla dluga i waska, o dwoch ostrzach, mniejsza niz wiekszosc pozostalych. Szeth zamachnal sie nia, pozostawiajac slad na kamiennej posadzce i przecinajac gardlo drugiego straznika.
Jak zawsze Ostrze zabijalo w dziwaczny sposob choc bez trudu przecinalo kamien, stal czy cokolwiek nieozywionego, metal zamazywal sie, kiedy dotykal zywej skory. Przeszedl przez szyje straznika, nie pozostawiajac sladu, lecz kiedy to nastapilo, oczy mezczyzny zaczely dymic i sie palic. Poczernialy i skurczyly sie, a straznik padl martwy. Ostrze Odprysku nie przecinalo zywego ciala, lecz sama dusze.
Na gorze pierwszy straznik sapnal. Udalo mu sie podniesc, nawet jesli nogami opieral sie o sufit korytarza.
- Odpryskowy! krzyknal. Odpryskowy atakuje krola! Do broni!
W koncu, pomyslal Szeth. Straznicy nie rozpoznali, kiedy skorzystal z Burzowego Swiatla, ale umieli rozpoznac Ostrze Odprysku.
Szeth pochylil sie i podniosl wlocznie, ktora spadla z gory. Jednoczesnie wypuscil powietrze, ktore wstrzymywal od chwili, kiedy zaczerpnal Burzowego Swiatla. Dodawalo mu sil, kiedy je trzymal, ale w tych dwoch latarniach nie bylo go duzo i wkrotce musial znow zaczac oddychac. Swiatlo zaczelo wyplywac coraz szybciej, gdy przestal wstrzymywac oddech.
Shin oparl drzewce wloczni o kamienna posadzke, po czym spojrzal w gore. Straznik pod sklepieniem przestal krzyczec i szerzej otworzyl oczy, kiedy poly jego koszuli zaczely opadac, a ziemia ponizej odzyskiwac swoja wladze. Smuzki Swiatla wyplywajace z jego ciala skurczyly sie.
Spojrzal na Szetha. Wpatrzyl sie w grot wloczni wycelowany prosto w jego serce. Fioletowe strachospreny strachu krazyly wokol niego po suficie.
Swiatlo sie wyczerpalo. Straznik spadl.
Wrzasnal w chwili, gdy wlocznia przebila jego piers. Szeth wypuscil bron z reki, pozwolil, by sie przewrocila, a drzace cialo na jej koncu ze stlumionym lomotem upadlo na ziemie. Trzymajac w dloni Ostrze Odprysku, skrecil w boczne przejscie, zgodnie ze wskazowkami mapy, ktorej nauczyl sie na pamiec. Wyskoczyl za rog i przylgnal do sciany w chwili, kiedy oddzial straznikow dotarl do trupow. Przybyli natychmiast zaczeli krzyczec.
Dostal wyrazne polecenia. Mial zabic krola, ale dac sie przy tym zobaczyc. Niech Alethi wiedza, ze nadchodzi i co robi. Dlaczego? Dlaczego Parshendi zgodzili sie podpisac traktat, lecz jeszcze tego samego wieczoru wyslali skrytobojce?
Na scianach tego korytarza swiecily liczne klejnoty. Krol Gavilar lubil olsniewac przepychem, a nie mogl wiedziec, ze pozostawia w ten sposob zrodla mocy, ktora Szeth mogl wykorzystywac w swoich Wiazaniach. Tego, co robil Szeth, nie widziano od tysiacleci. Kroniki historyczne z tamtych czasow wlasciwie nie istnialy, a legendy znacznie wypaczaly prawde.
Szeth wyjrzal znow na korytarz. Jeden ze straznikow na skrzyzowaniu zobaczyl go, wskazal palcem i zaczal wrzeszczec. Szeth upewnil sie, ze wszyscy mogli mu sie przyjrzec, po czym znow sie cofnal. Ruszajac biegiem, odetchnal gleboko, wciagajac Burzowe Swiatlo z lamp. Wypelnilo jego cialo, przyspieszyl, miesnie wrecz spuchly od energii. Swiatlo stalo sie burza w jego wnetrzu, krew grzmiala mu w uszach. To bylo jednoczesnie straszliwe i cudowne.
Przebiegl kolejnymi dwoma korytarzami, skrecil w bok. Otworzyl drzwi do magazynu, po czym sie zawahal wystarczajaco dlugo, by jeden ze straznikow wybiegl zza rogu, zobaczyl go i wpadl do srodka. Przygotowujac Pelne Wiazanie, uniosl reke i rozkazal Burzowemu Swiatlu, by zebralo sie w tym miejscu, az jego skora zaplonela blaskiem. Wyciagnal dlon w strone futryny, pokrywajac ja swiatloscia jak farba. Zatrzasnal drzwi w chwili, kiedy straznicy sie do nich zblizyli.
Burzowe Swiatlo trzymalo drzwi w futrynie z moca setki rak. Pelne Wiazanie laczylo ze soba przedmioty, trzymajac je razem do chwili, gdy wyczerpalo sie swiatlo. Stworzenie go wymagalo wiecej czasu niz Podstawowe Wiazanie, do tego szybciej zuzywalo Burzowe Swiatlo. Klamka sie zatrzesla, a pozniej drewno zaczelo pekac, kiedy straznicy oparli sie o nie calym swoim ciezarem. Jeden wolal, zeby ktos przyniosl topor.
Szeth szybkim krokiem przeszedl przez pomieszczenie, omijajac okryte plachtami meble, ktore w nim przechowywano. Dotarl do przeciwleglej sciany, po czym przygotowujac sie na kolejne swietokradztwo uniosl Ostrze i cial poziomo ciemny kamien. Klinga weszla w niego bez trudu Ostrze Odprysku moglo przeciac kazdy przedmiot nieozywiony. Pozniej dwa pionowe ciecia i kolejne ponizej w ten sposob wycial spory kwadratowy blok. Przycisnal do niego dlon i napelnil kamien Burzowym Swiatlem.
Drzwi za jego plecami zaczely pekac. Obejrzal sie przez ramie i skupil na drzacym drewnie, Wiazac z nim kamien. Jego ubranie pokryl szron Wiazanie czegos tak wielkiego wymagalo mnostwa Swiatla. Chaos w jego wnetrzu ucichl, jak burza, ktora przeszla w mzawke.
Zrobil krok w bok. Kamienny blok zadrzal i zaczal sie wsuwac do komnaty. W normalnych warunkach poruszenie go byloby niemozliwe, jego wlasny ciezar przyciskalby go do kamieni ponizej. Teraz jednak ten sam ciezar go uwolnil - dla kamiennego bloku w dol" prowadzilo w strone drzwi. Z glosnym zgrzytem kamien uwolnil sie ze sciany i polecial przez komnate, odbijajac sie od mebli.
Zolnierze w koncu przebili sie przez drzwi i wpadli do srodka w chwili, kiedy uderzyl w nie potezny kamienny blok.
Szeth odwrocil sie plecami do straszliwych krzykow, trzasku drewna i pekajacych kosci. Pochylil sie i przedostal sie przez nowy otwor, wychodzac na korytarz.
Stawial kroki powoli, wysysajac Burzowe Swiatlo z mijanych lamp, wciagajac je w siebie, ponownie budzac burze we wnetrzu. W miare, jak lampy przygasaly, na korytarzu robilo sie coraz ciemniej. Na koncu znajdowaly sie grube drewniane drzwi, a kiedy sie do nich zblizal, nieduze strachospreny przypominajace krople fioletowej mazi zaczely odrywac sie od scian i kierowac w strone wejscia. Przyciagala je groza, jaka odczuwal ten, kto znajdowal sie po drugiej stronie.
Szeth otworzyl drzwi i znalazl sie na korytarzu prowadzacym do komnat krola. Po obu jego stronach staly wysokie wazy z czerwonej porcelany, a pomiedzy nimi nerwowi zolnierze. Posrodku korytarza lezal dlugi, waski dywan. Czerwony, jak rzeka krwi.
Znajdujacy sie najblizej wlocznicy nie czekali na niego. Zerwali sie i uniesli swoje krotkie wlocznie do rzutu. Szeth uderzyl dlonia w bok, wpychajac Burzowe Swiatlo w futryne, wykorzystujac przy tym trzecie i ostatnie z Wiazan, Odwrocone Wiazanie, ktore dzialalo na innej zasadzie niz pozostale. Nie sprawilo, ze futryna emanowala Burzowym Swiatlem w rzeczy samej, zdawalo sie, ze wciaga w siebie blask, przez co otaczal je dziwny polcien.
Wlocznicy rzucili swoja bron, a Szeth stal nieruchomo, trzymajac dlon na futrynie. Odwrocone Wiazanie wymagalo ciaglego dotyku, ale pochlanialo stosunkowo niewiele Burzowego Swiatla. W jego trakcie wszystko, co sie do niego zblizalo, szczegolnie lzejsze przedmioty, bylo przyciagane w strone samego Wiazania.
Wlocznie skrecily w powietrzu, ominely go i wbily sie w futryne. Kiedy Szeth poczul ich uderzenie, wyskoczyl w powietrze i Przywiazal sie do sciany po prawej, a jego stopy uderzyly o kamien.
Perspektywa natychmiast sie zmienila. To nie on stal na scianie, a zolnierze, czerwony dywan zas wil sie miedzy nimi jak dlugi gobelin. Szeth ruszyl korytarzem i zadal cios Ostrzem Odprysku, przecinajac szyje dwoch mezczyzn, ktorzy rzucili w niego wloczniami. Ich oczy zaplonely i mezczyzni sie przewrocili.
Inni straznicy w korytarzu wpadli w panike. Jedni probowali go zaatakowac, drudzy wolali o wsparcie, jeszcze inni sie kulili. Ci, ktorzy probowali go zaatakowac, mieli problem, nie wiedzieli, jak uderzyc kogos, kto wisi na scianie. Szeth powalil kilku, po czym wyskoczyl w powietrze, zrobil salto i znow Przywiazal sie do podlogi.
Uderzyl w ziemie miedzy straznikami. Calkowicie otoczony, ale z Ostrzem Odprysku w dloni.
Wedle legendy, Ostrza Odprysku przed wielu laty nalezaly do Swietlistych Rycerzy. Byly darem od ich boga, dzieki ktoremu mogli walczyc z potworami ze skal i plomienia, wysokimi na dziesiatki stop, z oczyma plonacymi nienawiscia. Pustkowcami. Kiedy wrog mial skore twarda jak skala, zwykla stal okazywala sie bezuzyteczna. Niezbedne bylo cos nadnaturalnego.
Szeth wyprostowal sie, jego luzne biale szaty zalopotaly. Zacisnal zeby. Uderzyl, jego klinga blyszczala odbitym blaskiem pochodni. Eleganckie, szerokie ciecia. Trzy jedno po drugim. Nie mogl zamknac uszu na krzyki, ktore po nich nastapily, ani uniknac widoku powalonych mezczyzn. Padali jak zabawki przewrocone nieostroznym kopnieciem dziecka. Jesli Ostrze dotknelo ludzkiego kregoslupa, taki czlowiek umieral, a jego oczy sie palily. Jesli przecinalo konczyne, ta konczyna umierala. Jeden zolnierz odtoczyl sie od Szetha z niemal odcieta reka. Juz nigdy jej nie poczuje ani nie uzyje.
Szeth opuscil Ostrze, stojac wsrod trupow ze spalonymi oczami. Tutaj, w Alethkarze, ludzie czesto powtarzali legendy o z trudem wywalczonym zwyciestwie ludzkosci nad Pustkowcami. Jednakze, kiedy bron stworzona do zabijania koszmarow zostala zwrocona przeciwko zwyklym zolnierzom, ludzkie zycie stalo sie zaiste tanim towarem.
Shin odwrocil sie i ruszyl dalej, jego pantofle dotykaly miekkiego czerwonego dywanu. Ostrze Odprysku jak zawsze blyszczalo srebrzyscie. Kiedy zabijalo, nie bylo krwi. To wydawalo sie znakiem. Ostrze bylo jedynie narzedziem, ktorego nie mozna obciazyc wina za morderstwa.
Drzwi na koncu korytarza sie otworzyly. Szeth zamarl, kiedy ze srodka wypadla niewielka grupka zolnierzy, prowadzac mezczyzne w krolewskim stroju, ktory pochylil glowe, jakby chcial uniknac strzal. Zolnierze mieli szafirowe szaty, w kolorze Gwardii Krolewskiej, a na widok trupow nawet sie nie zawahali. Wiedzieli, czego moze dokonac Odpryskowy. Otworzyli boczne drzwi i wprowadzili do srodka swojego podopiecznego, a kilku unioslo wlocznie w strone Szetha.
Z krolewskich komnat wylonila sie inna postac miala na sobie blyszczacy blekitny pancerz skladajacy sie ze starannie polaczonych plyt. Jednak w przeciwienstwie do zwyczajnej zbroi, w przestrzeni miedzy plytami nie bylo widac skory ani kolczugi jedynie mniejsze metalowe plytki, idealnie do siebie dopasowane. Pancerz byl piekny, kazda plytke otaczala zlota obwodka, helm zas zdobily trzy rzedy skrzydel przypominajacych rogi.
Pancerz Odprysku, zwyczajowe dopelnienie Ostrza Odprysku. Mezczyzna mial rowniez miecz, ogromne Ostrze dlugie na szesc stop, ktorego klinge zdobil wzor przypominajacy plomienie. Srebrzysty metal blyszczal, wrecz emanowal swiatlem. Bron stworzona, by zabijac mrocznych bogow, wiekszy odpowiednik miecza, ktory nosil Szeth.
Szeth sie zawahal. Nie rozpoznawal pancerza nie ostrzezono go, ze moze sie tego spodziewac, i nie mial czasu zapamietac roznych Pancerzy i Ostrzy nalezacych do Alethich. Ale nim ruszy za krolem, musial sie zajac Odpryskowym nie mogl pozostawic takiego przeciwnika za plecami.
Poza tym, byc moze tamten moglby go pokonac, zabic i zakonczyc to zalosne zycie. Wiazania nie wplywaly na kogos w Pancerzu, a zbroja dodawala sil, wspomagala go. Honor Szetha nie pozwalal mu porzucic misji ani szukac smierci. Ale gdyby tak sie jednak wydarzylo, przyjalby ja z radoscia.
Odpryskowy zaatakowal, a wtedy Szeth Przywiazal sie do boku korytarza, wyskoczyl w powietrze i wyladowal na scianie. Cofnal sie, unoszac Ostrze. Przeciwnik ustawil sie w golowosci, przyjmujac jedna z postaw szermierczych, jakie ceniono na wschodzie. Poruszal sie o wiele zwinniej, niz mozna by sie spodziewac po kims w tak masywnej zbroi. Jednakze Pancerz Odprysku byl wyjatkowy, rownie starodawny i magiczny jak Ostrza, ktore dopelnial.
Odpryskowy uderzyl. Szeth odskoczyl w bok i Przywiazal sie do sufitu, kiedy Ostrze przeciwnika przecielo sciane. Czujac dreszczyk pojedynku, Shin rzucil sie naprzod i zaatakowal z gory ciosem zza glowy, probujac trafic w helm przeciwnika. Mezczyzna uchylil sie i opadl na kolano, a Ostrze Szetha przecielo powietrze.
Szeth odskoczyl do tylu, kiedy Odpryskowy zamachnal sie swoim Ostrzem, przecinajac sufit. Shin nie mial Pancerza i wcale go nie potrzebowal. Jego Wiazania mialy negatywny wplyw na klejnoty, ktore dawaly moc Pancerzowi Odprysku, dlatego musial wybrac.
Kiedy przeciwnik sie odwrocil, Szeth pobiegl po suficie. Jak sie spodziewal, tamten znow sie zamachnal, a wtedy Szeth odskoczyl w bok i przetoczyl sie. Wyprostowal sie, zrobil salto i znow Przywiazal sie do ziemi za plecami Odpryskowego. Wbil Ostrze w odsloniete plecy przeciwnika.
Niestety, Pancerz mial jedna niezaprzeczalna zalete mogl powstrzymac cios Ostrza Odprysku. Bron Szetha uderzyla w cel, a wtedy na napleczniku pojawila sie siateczka drobnych pekniec, przez ktore zaczelo wyplywac Burzowe Swiatlo. Na Pancerzu Odprysku nie pojawialy sie wgniecenia jak na zwyklym metalu. Szeth wiedzial, ze aby go przebic, musialby trafic Odpryskowego w to samo miejsce przynajmniej jeszcze raz.
Szeth cofnal sie, kiedy przeciwnik zamachnal sie w gniewie, probujac przeciac jego kolana. Szalejaca w nim burza dawala mu spora przewage miedzy innymi zdolnosc szybkiego leczenia drobnych ran. Ale w wypadku konczyn zabitych przez Ostrze Odprysku nic by to nie dalo.
Okrazyl przeciwnika, po czym wybral odpowiednia chwile i rzucil sie naprzod. Mezczyzna znow sie zamachnal, ale Szeth na chwile Przywiazal sie do sufitu, zeby sie podniesc. Wystrzelil w powietrze, przelatujac nad uniesiona bronia przeciwnika, po czym znow Przywiazal sie do podlogi. W chwili, kiedy dotknal ziemi, znow uderzyl, lecz tamten szybko odzyskal rownowage i zadal kolejny, niemal doskonaly cios, o wlos mijajac Szetha.
Ten mezczyzna niebezpiecznie dobrze radzil sobie z Ostrzem. Wielu z Odpryskowych zbytnio polegalo na mocy swojej broni i pancerza. Ten byl inny.
Szeth skoczyl na sciane i zaczal szybko, gwaltownie atakowac przeciwnika, jak wegorz. Tamten powstrzymywal go szerokimi ripostami. Dlugosc jego ostrza sprawiala, ze Szeth nie mogl sie przebic.
To trwa zbyt dlugo, pomyslal. Gdyby krolowi udalo sie wymknac do kryjowki, Szeth nie wypelnilby swojej misji, niezaleznie od tego, ilu ludzi by zabil. Pochylil sie, by zadac kolejny cios, ale przeciwnik zmusil go do cofniecia sie. Kazda sekunda tej walki dawala krolowi szanse na ucieczke.
Nadszedl czas na zuchwalosc. Szeth rzucil sie w powietrze, Przywiazal do drugiego konca korytarza i polecial stopami w strone przeciwnika. Tamten bez wahania uniosl ostrze do ciosu, lecz Szeth Przywiazal sie pod katem i natychmiast spadl. Ostrze swisnelo w powietrzu nad jego glowa.
Wyladowal przykucniety i wykorzystal swoj ped, by rzucic sie naprzod. Znow uderzyl Ostrzem w bok przeciwnika, w miejsce, gdzie Pancerz popekal. Zadal potezny cios. Ten kawalek Pancerza rozpadl sie, kawalki stopionego metalu splynely na ziemie. Przeciwnik sapnal, opadl na kolano i uniosl reke do boku. Szeth rowniez uniosl noge do boku mezczyzny i pchnal go w tyl moca Burzowego Swiatla.
Ciezkie cialo Odpryskowego uderzylo w drzwi komnat krola, przebilo je i czesciowo wpadlo do srodka. Szeth zostawil go i otworzyl drzwi po prawej, ruszajac za krolem. W tym korytarzu rowniez lezal czerwony dywan, a pelne Burzowego Swiatla lampy pomogly mu odzyskac moc.
Kiedy znow zaplonela w nim energia, przyspieszyl kroku. Gdyby zyskal odpowiednia przewage, moglby zajac sie krolem, a pozniej wrocic i skonczyc walke z Odpryskowym. Nie zapowiadalo sie latwo. Pelne Wiazanie na drzwiach nie powstrzymaloby tamtego, a Pancerz pozwalal mezczyznie biec nadnaturalnie szybko. Szeth obejrzal sie przez ramie.
Tamten nie ruszyl za nim. Mezczyzna siedzial w zbroi i wydawal sie oszolomiony. Szeth ledwie go widzial, siedzacego w drzwiach, otoczonego popekanym drewnem. Moze zranil go bardziej, niz mu sie wydawalo?
A moze...
Szeth znieruchomial. Pomyslal o pochylonej glowie mezczyzny, ktorego wyprowadzano na zewnatrz, jego zaslonietej twarzy. Odpryskowy nadal za nim nie ruszyl. Byl tak dobrym wojownikiem. Powiadano, ze niewielu moglo dorownac szermierczym umiejetnosciom Gavilara Kholina. Czy to mozliwe?
Szeth odwrocil sie i ruszyl z powrotem, ufajac swojemu instynktowi. Na jego widok Odpryskowy podniosl sie skwapliwie. Szeth jeszcze przyspieszyl. Jakie bylo najbezpieczniejsze miejsce dla krola? W otoczeniu straznikow, podczas ucieczki? Czy w Pancerzu Odprysku, na tylach, zlekcewazonego jako osobistego straznika wladcy?
Sprytne, pomyslal Szeth, gdy jeszcze niedawno niemrawy przeciwnik przyjal postawe szermiercza. Shin zaatakowal z nowa moca, zasypujac przeciwnika krola gradem uderzen. Tamten odpowiadal agresywnie szerokimi ciosami. Szeth cofnal sie przed jednym z nich, czujac podmuch powietrza tuz przy twarzy. Nim wykonal kolejny ruch, odczekal i przebiegl pod nastepnym ciosem wladcy.
Krol, spodziewajac sie kolejnego uderzenia w bok, obrocil sie z reka przycisnieta do otworu w Pancerzu. To pozwolilo Szethowi przebiec obok niego i wpasc do komnat.
Wladca obrocil sie, by za nim podazyc, lecz Szeth biegl z wyciagnieta reka przez urzadzona z przepychem komnate, dotykajac mijanych mebli. Napelnial je Burzowym Swiatlem i Przywiazywal do punktu za krolem. Meble przetaczaly sie, jakby ktos przechylil komnate, sofy, krzesla i stoly spadaly w strone zaskoczonego wladcy. Gavilar sprobowal ciac je swoim Ostrzem Odprysku. Bron bez trudu przeciela duza sofe, ale jej kawalki i tak spadly na krola, wytracajac go z rownowagi. Pozniej trafil w niego podnozek, przewracajac go na ziemie.
Gavilar odtoczyl sie na bok, unikajac kolejnych mebli, i rzucil sie naprzod; z uszkodzonych czesci Pancerza wyplywalo Swiatlo. Szeth skupil sie, wyskoczyl w powietrze, po czym Przywiazal do tylu i w prawo. Uskoczyl przed ciosem krola, po czym Przywiazal sie do przodu dwoma Podstawowymi Wiazaniami z rzedu. Jego ubranie zamarzlo, kiedy lecial w strone krola z predkoscia dwa razy wieksza niz przy normalnym upadku.
Krol cofnal sie, probujac stanac tak, by zadac Szethowi cios z dolu. Helm mezczyzny byl popekany i emanowal Burzowym Swiatlem. Wladca przyjal postawe obronna, chroniac bok z peknieta plyta. Zadal cios jedna reka, kierujac ostrze w strone sufitu. Szeth natychmiast Przywiazal sie w dol, oceniajac, ze krol nie opusci wystarczajaco szybko miecza.
Szeth nie docenil swojego przeciwnika. Krol zrobil krok naprzod, wystawiajac sie na cios i udajac, ze przyjmie go na helm. W chwili, gdy Szeth po raz drugi trafil wen i go zniszczyl, Gavilar uderzyl piescia, wbijajac rekawice w twarz Shina.
W oczach Szetha pojawil sie jaskrawy blysk, odpowiadajacy naglemu cierpieniu wypelniajacemu jego twarz. Zrobilo mu sie ciemno przed oczami.
Bol. Tyle bolu!
Wrzasnal, a wtedy Burzowe Swiatlo opuscilo go gwaltownie, i uderzyl plecami w cos twardego. Drzwi balkonu. Kolejny bol w ramionach, jakby ktos przebil go setka sztyletow. Uderzyl w ziemie i zatrzymal sie, jego miesnie drzaly. Ten cios zabilby zwyklego czlowieka.
Nie ma czasu na bol. Nie ma czasu na bol. Nie ma czasu na bol!
Zamrugal i potrzasnal glowa. Swiat byl niewyrazny i ciemny. Oslepl? Nie, na zewnatrz panowala ciemnosc. Znajdowal sie na drewnianym balkonie, sila uderzenia wyrzucila go przez drzwi. Uslyszal loskot. Ciezkie kroki. Odpryskowy!
Szeth podniosl sie z trudem. Mial zawroty glowy. Krew plynela po policzku, a z jego skory unosilo sie Burzowe Swiatlo, przez co oslepl na lewe oko. Swiatlo. Wyleczyloby go, gdyby moglo. Wydawalo mu sie, ze szczeka wypadla mu z zawiasow. Zlamana? Upuscil Ostrze Odprysku.
Przed nim pojawil sie niezgrabny cien z pancerza wladcy wycieklo tyle Swiatla, ze krol mial problem z chodzeniem. Ale zblizal sie.
Szeth krzyknal, uklakl i napelnil Burzowym Swiatlem drewniany balkon, Przywiazujac go w dol. Powietrze wokol niego wypelnil szron. Burza zagrzmiala, wyplywajac z jego ramion w drewno. Przywiazal je do dolu, pozniej jeszcze raz. Powtorzyl to po raz czwarty w chwili, kiedy Gavilar wyszedl na balkon. Ten zakolysal sie pod dodatkowym ciezarem. Drewno zatrzeszczalo.
Krol sie zawahal.
Szeth Przywiazal balkon do dolu po raz piaty. Podpory popekaly i cala konstrukcja oderwala sie od budynku. Shin krzyknal i wykorzystal ostatnia odrobine Burzowego Swiatla, by Przywiazac sie do boku budynku. Polecial w bok, mijajac wstrzasnietego wladce, po czym uderzyl w sciane i sie przetoczyl.
Balkon spadal, a krol z zaskoczeniem uniosl wzrok, kiedy stracil grunt pod stopami. Upadek nie trwal dlugo. W blasku ksiezyca Szeth przygladal sie uwaznie wciaz nie widzial zbyt wyraznie i byl slepy na jedno oko jak konstrukcja uderza w kamien ponizej. Sciana palacu zadrzala, a trzask pekajacego drewna odbil sie echem od pobliskich budynkow.
Wciaz na murze, Szeth jeknal i wstal. Czul sie slabo zbyt szybko zuzyl Burzowe Swiatlo, przeciazajac cialo. Zatoczyl sie w dol po boku budynku, zblizajac sie do ruiny balkonu. Ledwie trzymal sie na nogach.
Krol nadal sie poruszal. Pancerz Odprysku uchronilby czlowieka przed skutkami takiego upadku, ale dlugi kawalek zakrwawionego drewna wbil sie w bok Gavilara w miejscu, gdzie Szeth wczesniej przebil Pancerz. Szeth uklakl, wpatrujac sie w pelna cierpienia twarz mezczyzny. Mocne rysy, kwadratowa broda, szpakowaty zarost, uderzajaco jasnozielone oczy. Gavilar Kholin.
- Spodziewalem... sie... ciebie - powiedzial krol miedzy jekami.
Szeth siegnal pod napiersnik mezczyzny i dotknal paskow. Rozwiazaly sie, a wtedy zdjal napiersnik, obnazajac klejnoty po jego wewnetrznej stronie. Dwa byly pekniete i wyczerpane. Trzy wciaz swiecily. Szeth odetchnal gleboko, przyjmujac
Swiatlo. Burza znow zaczela szalec. Wiecej Swiatla otoczylo bok jego twarzy, leczac uszkodzona skore i kosci. Wciaz odczuwal ostry bol - Burzowe Swiatlo bynajmniej nie leczylo blyskawicznie. Minie wiele godzin, nim powroci do pelni zdrowia.
Krol zakaszlal.
- Mozesz powiedziec... Thaidakarowi... ze jest za pozno...
- Nie wiem, kto to - odparl Szeth, wstajac. Zlamana szczeka sprawiala, ze mowil niewyraznie. Wyciagnal reke w bok, przyzywajac Ostrze Odprysku.
Krol zmarszczyl czolo.
- To kto...? Restares? Sadeas? Nigdy nie sadzilem...
- Moimi panami sa Parshendi - powiedzial Szeth. Minelo dziesiec uderzen serca i Ostrze znalazlo sie w jego dloni, wilgotne od rosy.
- Parshendi? To nie ma sensu. - Gavilar zakaszlal, drzaca dlonia siegnal do piersi i zaczal czegos szukac w kieszeni. Wyciagnal niewielka krysztalowa kule na lancuszku. Musisz to zabrac. Oni nie moga tego dostac. - Wydawal sie oszolomiony. 
- Powiedz... powiedz mojemu bratu... musi odnalezc najwazniejsze slowa, jakie moze wypowiedziec czlowiek...
Gavilar znieruchomial.
Szeth zawahal sie, po czym uklakl i wzial kule. Byla dziwna, nie przypominala niczego, co widzial wczesniej. Choc byla zupelnie ciemna, zdawalo sie, ze mimo to swieci. Emanuje czarnym blaskiem.
,,Parshendi?", powiedzial Gavilar. ,,To nie ma sensu".
Nic juz nie ma sensu wyszeptal Szeth, chowajac dziwna kule. Wszystko sie rozpada. Przykro mi, krolu Alethich. Watpie, by cie to obchodzilo. A juz szczegolnie teraz. Wyprostowal sie. Przynajmniej nie bedziesz musial patrzec wraz z wszystkimi innymi, jak konczy sie swiat.
Obok krolewskiego ciala z mgly zmaterializowalo sie jego Ostrze Odprysku i z trzaskiem spadlo na kamienie. Bylo warte fortune cale krolestwa padaly, kiedy ludzie walczyli o panowanie nad jednym Ostrzem.
W palacu rozlegly sie okrzyki. Szeth musial odejsc. Ale...
,,Powiedz mojemu bratu...".
Dla ludu Szetha prosba umierajacego byla swieta. Ujal reke krola, zanurzyl ja w jego wlasnej krwi i wykorzystal, by naskrobac na drewnie: ,,Bracie. Musisz odnalezc najwazniejsze slowa, jakie moze wypowiedziec czlowiek".
Pozniej Szeth umknal w noc. Pozostawil nalezace do krola Ostrze Odprysku. Wiedzial, ze na nic mu sie nie przyda. Jego wlasne Ostrze bylo wystarczajaca klatwa.